Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-28 fisica.tex
Moved introducao to fisica and prefacio to introducao
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@380 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
subatômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.

@@

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorías físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos.

@@

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecanica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interação eletromagnética.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
aceleraradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
eletromagnético.

@@

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
imãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

@@

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um signal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materias com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
cilindrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
indispensável para a localização de objetos no espaço.

@@

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materias ativos e absorvedores
  do detetor;

@@

Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono, que identifica
candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subseqüentemente, os dados são
digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
onde algorítmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois, talvez,
de uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.

As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nivel local
nos nós de processamento do sistema.

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algorítmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado, que removam \eng{backgrounds} mais simples e
abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
dados são descartados.

>>>>

\idx{Física de Partículas} ou \idx{Física de Altas Energias} (do inglês,
\idxeng{High Energy Physics}, comumente abreviado por \eng{HEP}) denomina o
ramo da física que estuda a matéria enquanto formada por partículas
sub-atômicas como elétrons, quarks e prótons, e suas propriedades.

@@

Desde a Antiguidade, as pessoas têm buscado entender o comportamento da
matéria: \textit{- Porque objetos soltos no espaço caem no chão?}, \textit{-
Porque materiais diferentes tem propriedades diferentes?}, e assim por
diante. Outros mistérios incluem a característica do próprio universo onde
habitamos e o comportamento dos corpos celestes. Muitas teorias foram
propostas desde então, a maior parte errada, embora este seja um efeito
colateral da empreitada científica. As teorias físicas na Antiguidade eram
baseadas somente em termos filosóficos e raramente verificadas por testes
experimentais sistemáticos.

@@

A \idx{Teoria Quântica dos Campos} foi formulada para estender a mecânica
quântica fazendo-a consistente com a relatividade especial, atingindo sua
forma moderna no final dos anos 40 com o trabalho de Feynman, Schwinger,
Tomonaga e Dyson. Eles formularam a \idx{Eletrodinâmica Quântica}, que
descreve a interação eletromagnética.

@@

A aceleração de partículas \index{aceleração de partículas} é um processo
bastante simples: inicialmente devem-se escolher partículas eletricamente
carregadas para um experimento - e\-lé\-trons, pó\-sitrons, pró\-tons,
anti-\-pró\-tons ou íons são utilizados normalmente. As par\-tí\-culas
eletricamente carregadas são posicionadas no interior de um túnel e
aceleradas por pulsos eletromagnéticos\index{pulsos eletromagnéticos}
(e.m). A Figura~\ref{fig:acelera} exemplifica como elétrons possam ser
acelerados: as ondas e.m. aceleram as partículas, pois elementos eletricamente
carregados adquirem força (aceleração) quando envoltos por um campo
eletromagnético.

@@

Os aceleradores podem ter dois formatos\index{acelerador!tipos}: linear e
circular. Num acelerador linear\index{acelerador!linear}, as partículas são
injetadas em uma extremidade e percorrem uma reta até que colidam com outras
partículas ou com um alvo fixo. A outra possibilidade é ter um acelerador
circular ou
síncrotron\index{acelerador!circular}\index{acelerador!síncrotron|see{acelerador
circular}}. Num acelerador circular, as partículas são injetadas em um ponto
do anel de aceleração e lá permanecem até que tenham adquirido velocidade
suficiente ao experimento a que se destinam. A aceleração circular exige que
ímãs poderosos curvem a trajetória das partículas injetadas. Aceleradores
circulares também permitem que vários experimentos sejam conduzidos em pontos
de sua circunferência, de forma simultânea. Aceleradores circulares possuem
uma desvantagem: quanto maior a energia necessária no centro de impacto, maior
deve ser o perímetro de sua circunferência.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.) e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é bastante mais largo e profundo que o
equivalente para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um
detetor de múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros
sistemas de deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são
detetados. Sua massa pode ser estimada, no entanto, através da energia
faltante no evento \cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como
alguns tipos de partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo,
têm carga nula e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem
com os calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os
detetores de traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata
e.m. neste último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas
desenvolvem cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente
desenvolvem cascata nos detetores hadrônicos.

@@

Calorímetros também provêm assinaturas para partículas que não são absorvidas:
\idx{múons} e \idx{neutrinos}. Múons não formam chuveiro na matéria, mas sua
carga deixa um sinal de ionização, que pode ser identificado em um
calorímetro se a partícula está suficientemente isolada (e a eletrônica
associada permitir), e então pode ser associada a um traço detetado nos
detetores de traço ou no detetor de múons. Neutrinos, por outro lado, não
deixam sinais em um calorímetro, mas sua existência pode ser algumas vezes
inferida através do princípio da conservação de energia: num calorímetro
hermeticamente fechado, ao menos um neutrino suficientemente energético ou
grupo desbalanceado de neutrinos pode ser observado formando-se a soma
vetorial de todos os outros momentos medidos, tomando a energia observada em
cada célula do calorímetro. A precisão de tais métodos, usualmente limitada à
direção transversal, requer um vazamento mínimo de energia em todas as
direções e daí o desafio para o projeto de calorímetros na prática.

@@

  \item \textbf{Heterogêneos:}\index{Calorímetro!Heterogêneo} Tam\-bém
  conhecidos como \idx{ca\-lo\-rí\-me\-tros de amostragem}. Neste tipo de
  detetor, as fun\-ções de ab\-sor\-ção de energia e leitura do sinal são
  separadas. Isto permite uma escolha ótima do material de absorção e
  liberdade no tratamento do sinal. Calorímetros heterogêneos são, em sua
  maior parte, construídos como sanduíches (e.g. aço, ferro e urânio),
  alternando estes materiais com camadas de material ativo (e.g. cintiladores
  líquidos, sólidos ou contadores proporcionais). Somente parte da energia do
  chuveiro absorvida pelo material ativo é medida. Calorímetros hadrônicos,
  necessitando de uma profundidade considerável e largura para criar e
  absorver os chuveiros, são necessariamente deste tipo (veja a
  Seção\ref{sec:calohad}).

@@

A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
cilíndrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
indispensável para a localização de objetos no espaço.

@@

\item Uma boa parte da energia disponível é convertida em excitação e quebra
  de núcleos atômicos. Somente uma pequena fração desta energia aparecerá como
  sinal detetável, havendo largas flutuações evento-a-evento. Estas flutuações
  podem ser compensadas com a boas escolhas dos materiais ativos e absorvedores
  do detetor;

@@

Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono, que identifica
candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subseqüentemente, os dados são
digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
onde algoritmos mais complexos, baseados em um conjunto de dados mais completo
conseguem reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois, talvez,
de uma terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.

As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem do projeto do
detetor e da forma com que seus dados são lidos, mas também da tecnologia de
transmissão de dados que se desenvolve tão rapidamente nos dias de hoje. As
comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento a nível local
nos nós de processamento do sistema.

@@

Experimentos modernos usam um sistema de filtragem dividido em múltiplos
níveis para endereçar o problema das taxas de entrada. Os níveis mais baixos
implementam algoritmos simples e rápidos, normalmente usando FPGA's e
\eng{hardware} personalizado, que removam \eng{backgrounds} mais simples e
abundantes. Os níveis mais altos são progressivamente mais sofisticados e
também requerem mais tempo para atingir níveis de rejeição
aceitáveis. Ademais, carregando uma menor quantidade ou qualidade de dados nos
níveis iniciais de filtragem, estes experimentos conseguem reduzir o fluxo de
informação no sistema de leitura: tão pronto um evento seja rejeitado, seus
dados são descartados.
